안녕하세요. 2024 수능 완성입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이고요. 우리 이번 시간에도 수학 1 문제들 연결해서 풀어보도록 하겠습니다.
우리 1단원 공부하고 있고요. 여러분, 지금 아까 선생님이 뭐지? 우리 수능이랑 그리고 평가원, 그리고 학력 평가에서 나왔던 글, 문구 쓰는 거 있잖아요.
필체 확인란을 보여드리고 있는데요. 진짜 좋은 주옥 같은 얘기들이 많아서 선생님이 여러분한테 조금 좀 기분이 좀 좋아질 만한 내용들로 이렇게 보여드리고 있습니다.
사실은 우리가 지금 힘들고 내가 지금 너무너무 피곤해요, 이런 친구들도 많을 것 같은데요. 여러분이 지금 하고 있는 이 모든 것들이 사라지지 않아요.
그렇기 때문에 여러분 잘하고 있고요. 그리고 조금씩 더 힘내셨으면 좋겠습니다. 이제 진짜 완성 단계잖아요. 완성하고 파이널만 잘 버티면
여러분 좋은 결과 있을 거고요. 며칠 전에 저도 이렇게 조교들이랑, 그리고 지금 우리 강의 시작하는 게 5월달인데요, 5월이면 거의 학생들이 저한테 진짜 많이 놀러 오잖아요.
그런데 학생들이 너네 요즘 뭐 해? 이렇게 물어봤더니, 다 축제를 아주 열심히 즐기고 있더라고요.
그래서 이 학교, 저 학교 다니면서 요즘은, 또 옛날 사람 같은데 요즘은 그렇게 가수들이 학교마다 많이 온다고 하더라고요.
그래서 정말 이렇게 다 같이 콘서트처럼 즐기는, 오랜만에. 그렇죠? 요즘은 이제 오랜만에 그렇게 즐기는 그런 축제들을 많이 하고 있어서
선생님 저 바빠요, 이런 얘기를 많이 하더라고요. 여러분 바로 1년 뒤의 여러분의 모습입니다.
그래서 저는 항상 얘기하지만 내가 내년에 어떤 모습일까를 좀 잘 생각해보고 여러분이 조금 참을 수 있다면 잘 견뎌내서,
이겨내서 우리가 내년에는 진짜 폭발해서 열심히 한번 놀아보는 그런 시간을 가지는 것도 나쁘지 않지 않을까, 라는 생각을 해봅니다.
어쨌든 간에 우리 지금 지수함수 그래프 공부하고 있고요. 지수 함수 그래프, 그리고 로그함수 그래프, 이렇게 연결해서 우리 하나하나 차근차근 공부해보도록 할게요.
이 문제는요 사실은, 별로 사실은 그렇게 계산 과정 자체가 어렵지는 않았을 겁니다. 그런데 여러분이 이 표현 방법에서,
좌표에서의 순서쌍을 나타내는 방법에 대한 것만 여러분이 좀 잘 알고 넘어가시면 충분할 것 같아요. 직선이 y는 k가 있는데, k가 1보다 크다, 라고 되어 있습니다.
이 k가 1보다 크대요. 왜 이런 얘기가 나오냐면, y는 a의 x제곱과 y는 2의 x제곱에 대해서 a가 2보다 크대.
a가 2보다 크기 때문에 y축에 더 가까이 이렇게 붙어 있는 모습이고요. 이때 y는 k랑 만나는 몇 개의 점이 생기는 거야?
B, C라는 점과 y축이 만나는 점까지 해서 A라는 A, B, C라는 점이 있는 거예요. 그래서 a와 2가 다 1보다 크기 때문에 (0, 1)을 지나는 지수함수의 그래프이기 때문에
1보다는 위에 y는 k가 있다, 라는 것을 표현한 거예요. 그리고 만나는 점을 각각 A, B, C라고 했습니다. 그러면 A는 x 좌표가 0이니까 A는 x 좌표가 0이고,
y 좌표가 k가 될 거야. 그다음에 B와 C에서 y는 k가 만나는데 AB의 거리 대 BC의 거리가 1:2래요. 지금 보면 여기서부터 여기까지가 1이면
여기서부터 여기까지가 2가 된다, 라는 것을 알 수 있어. 그래서 여러분이 봤을 때 뭔가 내가 좌표를 잡아줘야 되는 입장에서 B의 x 좌표를 선생님이 t라고 놓는다면
y 좌표는 당연히 k가 될 거예요. 그러면 C의 좌표를 어떻게 나타낼 수 있을까, 라는 겁니다. 얘가 지금 x 좌표가 t이다.
그런데 여기서부터 여기까지가 1이면 여기서부터 여기까지가 2가 되는 거야. 여기서부터 여기까지가 t잖아. 그러면 여기는 얼마가 되는 거야?
2t만큼 더 오른쪽으로 간 거지. 그러니까 C의 x 좌표는 t에다 2t만큼 더 갔기 때문에 3t가 되는 거죠. 그래서 C의 x 좌표는 3t가 될 거고,
y 좌표는 k가 되어요, 라는 것을 우리가 이렇게 1:2라는 것에서 나타낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 이렇게 됐을 때 실수 a의 값을 물어보고 있는데요.
여러분 보면, 이 B라는 점은 y는 a의 x제곱 위에 있기 때문에 x 자리에 t, y 자리에 k를 대입해도 만족해야 돼. 즉, a의 t제곱이 k가 된다, 라는 거 하나 알 수 있고요.
C라는 점은요 y는 2의 x제곱 위에 있기 때문에 x 자리에 3t, y 자리에 k를 대입해 만족해야 되겠지. 따라서 2의 3t제곱이 k가 되었다, 라는 것을 알 수 있어요.
2k와 2k가 같기 때문에 a의 t제곱은 2의 3t제곱이 되겠죠. 여기가 t이기 때문에 우리는 2의 3t제곱을 2의 3제곱의 t제곱으로 나타내도 아무 문제 없어.
그래서 이제 끝났습니다. 여기에 있는 t와 여기에 있는 t가 같기 때문에 여기에 있는 a는 뭐가 된다? 2의 3제곱이 되겠지. a가 2의 3제곱이에요. 따라서 얘는 뭐가 된다?
8이 된다, 라는 것까지 확인할 수 있게 되는 겁니다. 그래서 사실 선생님이 좀 꼼꼼하게 설명을 해서 그렇지
여러분 여기서 보면 B와 C의 좌표만 찾아내면 B는 여기에 있는 y는 a의 x제곱, C는 y는 2의 x제곱 위에 있기 때문에 얘네들을 이용해서
바로 a의 값을 찾아낼 수 있게 되는 거예요. 그래서 이건 그렇게 어려운 문제는 아니었고요.
이렇게 간단하게 여러분이 좌표 잡는 법 하나만 잘 알고 넘어가셔도 충분할 것 같습니다. 다음 문제 넘어가 보도록 할게요. 이번에는 열여덟 번째 문항이고요.
이건 여러분이 좀 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 기본적으로 우리가 지금까지 많이 봤던 모습은요 f의 x에다가 절댓값이 있는 모습이 가장 많이 출제가 되었어요.
이렇게 생긴 함수에 대해서 우리가 문제를 많이 해결을 했었거든. 그런데 얘는요 지금 어떻게 생긴 거냐면, f의 x의 절댓값이 있는 이런 모습입니다.
그래서 여러분이 여기에 대한 것도 이제 새롭게 등장했으니 잘 알고 넘어가셔야 돼요. 구별해서 알아둘게요. 얘는 우리가 뭐라고 쓸 수 있냐면,
f(x)이거나 절댓값 안에 f(x)가 있으니까 -f(x)로 쓸 수 있었어요. 그래서 얘가 의미하는 건 f(x)가 0보다 크거나 같을 때는 f(x)고요. f(x)가 0보다 작을 때는요 -f(x)예요.
그래서 얘가 의미하는 게 뭐였습니까? x축과의 위치 관계였죠. x축과의 위치 관계에서 x축보다 위에 있거나 x축과 만날 때는 그냥 f(x) 그대로 사용하세요.
그런데 f(x)의 그래프가 x축 아래에 있을 때는요 마이너스 붙이세요. 뭐예요? x축에 대해서 대칭 이동시키세요, 라는 뜻이었다고요.
그런데 여기에 있는 이 문제에 나온 아이는 f의 절댓값 x였습니다. 그러니까 여러분이 항상 봐둬야 되는 건 뭐예요? 절댓값에 대한 얘기예요.
그러면 절댓값 안에 누가 있는 거야, 얘는? x가 있기 때문에 x가 0보다 크거나 같을 때는요 얘가 그냥 나와서 f(x)예요. 그런데요 x가 0보다 작잖아요?
그러면 여기에 뭐가 붙어서 나와요? -f의 (-x)예요, 라는 거예요. 그럼 여러분 봐봐. 얘가 의미하는 건 뭐예요? x가 0보다 크거나 같다, 라는 건
여러분이 좌표평면 입장에서 생각을 했을 때 얘가 x가 0인 부분이거든. 즉, y축을 기준으로 0보다 크거나 같을 때 오른쪽에 있을 때는
f(x)의 그래프 그대로 사용하세요, 라는 거예요. 그런데 얘는 뭐예요? x가 0보다 작다. y축을 기준으로 왼쪽에 있을 때는요
x에다가 -x를 곱한 값을 함숫값으로 하는 것으로 함수의 그래프를 그리세요. x 대신에 -x가 들어갔어요. 뭐에 대해서 대칭 이동하라는 거야?
y축에 대하여 대칭 이동하세요, 라는 뜻이었어요. 얘는 x축에 대해서 대칭 이동이었죠. 얘는 y축에 대해서 대칭 이동인 거야. 누구를 기준으로? y축을 기준으로.
그래서 이걸 여러분이 반드시 알고 넘어가셔야 되고요. 거기에 대해서 우리가 함수의 그래프들을 한번 생각해 보도록 하겠습니다. ㄱ번을 봤더니 뭐라고 주어져 있냐면,
f(x)가 이렇게 생겨 있었는데 f의 절댓값 x의 치역을 구하래요. 그래서 우리가 f(x)를 한번 나타내보고 걔에 대해서 절댓값 x를 한번 생각해볼게요.
f(x)는 2의 x+2제곱인데요. 우리는 ㄱ번에서 y는 f의 절댓값 x를 찾아내야 돼. 선생님이 아까도 얘기했지만, 얘는 어떻게 됩니까?
x가 0보다 크거나 같을 때는 그냥 x가 되어서 2의 x+2제곱의 그래프를 그리면 돼.
그런데 x가 0보다 작을 때는요 x 앞에 마이너스가 붙어서 2의 -x+2제곱의 그래프를 그려야 돼요. 그래서 우리가 그래프를 한번 그려보도록 하겠습니다.
그러면 x가 0일 때부터 기준을 잡자. x가 0이면 2의 제곱인 얘가 뭐가 돼? 4가 되죠. 그래서 원래는 우리 어떻게 그려지냐면, 이런 식의 증가하는 함수의 그래프예요. 왜?
밑이 1보다 크니까. 그런데 나는 x가 0보다 큰 부분에 대해서만 그려야 되는 거야. 그리고 x가 0보다 작은 부분에 대해서는요
원래 있던 함수의 그래프를 y축에 대해서 대칭 이동시켜야 되니까 이렇게 그래프가 그려지게 되는 거죠.
그래서 얘가 y가 되고, 얘가 0이 되고, 얘가 x가 되는 이 모습이 바로 y는 f의 절댓값 x의 그래프입니다. 문제에서 뭐라 그랬냐면, 얘의 치역을 찾으래요.
치역은 4보다 크거나 같죠. 가볼게요. ㄱ번 가겠습니다. 함수 y는 f의 절댓값 x의 치역은 y는 4보다 크거나 같다. 맞는 얘기가 되는 거죠. 이번에는 ㄴ번도 볼게요.
모든 실수 x에 대하여 g의 x의 절댓값은 2보다 작거나 같다. 2가지 발문을 여러분이 비교하세요. 같은 얘기입니다. 얘도 뭐를 의미하는 거야?
함수 y는 g의 절댓값 x의 치역이 y는 2보다 작거나 같은 걸 이렇게 표현할 수도 있는 거야. 그래서 우리는 y는 g의 절댓값 x의 그래프를 그려봐야 될 것 같은데,
g(x)는 2분의 1의 2x제곱입니다. 그래서 g(x)를 선생님이 여기다가 나타내볼게요. 2분의 1의 2x제곱+1이었어요. 그러면 ㄴ번에 의하면 y는 g의 x의 절댓값이었기 때문에
여기에서 우리가 한번 나타내볼까요? x가 0보다 크거나 같으면 얘가 그대로 나와서 2분의 1의 2x제곱+1이었습니다. x가 0보다 크거나 같을 때. x가 0보다 작을 때는요.
앞에 마이너스가 붙어서 2분의 1의 -2x제곱+1이었어요. 그렇기 때문에 우리가 함수의 그래프를 그대로 또 연결해서 한번 그려보도록 할게요.
이렇게 여러분이 나타내서 생각을 해보면, 우선 x가 0보다 크거나 같을 때 x에다 0을 대입하면
2분의 1의 0제곱+1이기 때문에 2가 되죠. 그래서 여기가 2였어요. 그런데 얘는 지금 밑이 얼마예요? 2분의 1의 제곱인 4분의 1입니다. 즉, 감소하는 아이야.
그런데 나는 x가 0보다 큰 부분에 대해서 그릴 거니까 이렇게 그릴 거예요. 그다음에 x가 0보다 작을 때는요 이렇게 생긴 아이를 y축에 대하여 대칭 이동시키면
이런 식으로 그려지죠. 문제가 있어요. 이렇게 내 마음대로 그리면 안 돼. 어떤 문제가 있냐면, 얘가 지금 지수 함수의 그래프이기 때문에
여러분이 딱 봤을 때 뭐가 보여야 돼? 점근선이 보여야 돼요. 그래서 실질적으로 제대로 그래프를 그렸다면 점근선이 뭐가 돼야 돼요? y는 1이 돼야 되네요.
그래서 얘가 점근선이겠다. 얘는 y는 1이고요, 1보다 더 아래에 뭐가 있었을 거야? x축이 있는 이러한 모습이 바로 뭐냐 하면, y는 g의 x의 절댓값의 그래프입니다.
그래서 봤더니만, 모든 실수 x에 대해서 g의 절댓값 x의 그래프는 2보다 작거나 같죠. 함숫값이 2가 최대야. 2보다 작거나 같아요.
엄밀하게 얘기를 하자면 1보다 크고 2보다 작거나 같다, 라는 것까지 우리가 확인할 수 있어요. 그래서 가봅시다.
ㄴ번, 모든 실수 x에 대하여 g의 x의 절댓값은 2보다 작거나 같아요. 맞는 얘기가 되는 거죠. ㄷ번 볼게요. 2개의 함수의 그래프가 y축 위의 점에서 만난대요.
그때 y는 g의 절댓값 x+k의 그래프의 점근선을 찾으라, 라고 되어 있습니다. 지금 우리는 g의 절댓값 x까지는 그렸는데요 거기에 +k가 들어있어. 얘가 의미하는 게 뭐죠?
k를 반대편으로 살짝 바꿔보면, y-k는 g의 절댓값 x입니다. y 대신에 y-k가 들어있는 거야. 즉, y축으로 얼마만큼 평행 이동한 거야? k만큼 평행 이동한 거야.
그래서 이제 반대 쪽으로 보내지 않더라도 +k가 있다는 건 y축으로 k만큼 평행 이동한 거야. y축으로 k만큼 평행 이동했더니 y는 f의 절댓값 x의 그래프와 어디서 만났대?
y축 위의 점에서 만났대요. 그러면 여러분, 이제 봐봐. 여기에 있는 이 y는 g의 절댓값 x의 그래프가 점근선이 y는 1인데 얘가 여기에 와서
여기에 있는 y는 x의 절댓값과 만나는데 어디서 만난대? y축 위에 있는 점과 만난대. 그런데 이 y는 f의 절댓값 x의 그래프는 y축 위에 뭐밖에 없어요? 4라는 점밖에 없어.
여기서 만나야 되는 거야. 즉, (0, 4)에서 만나야 되는 거야. 그럼 얘가 와서 만나고 싶어. 어떻게 돼? 얘는 y축 위에 2가 있었고, y축으로 k만큼 평행 이동했으니
어떤 모습이 여기 와서 딱 나타날까요? 선생님, 이렇게 돼서 나타나겠네요. 그래서 얘가 뭐가 되는 거야? 원래 2였는데 y축으로 k만큼이니까 2+k가 될 거고,
얘랑 4랑 만났겠네요. 그러면 아까도 얘기했지만 점근선이 얘는 항상 같이 따라다니는데, 원래 점근선이 뭐였어? y는 1이었어. 그런데 얘도 y축으로 얼마만큼?
k만큼 평형 이동했을 거 아니에요. 그러면 우리 이제 결론적으로 어떻게 되는지 살펴보자. k 값부터 구해보도록 할게요. 4는 2+k였기 때문에 k의 값이 얼마가 되면?
2가 되면 y축에서 만났을 거고요. 점근선을 구하라고 했으니 k에다 2를 대입하면 y는 3이 바로 점근선이었습니다. 가서 살펴볼게요. 그 그래프는 점근선이 직선 y는 3이다.
ㄷ번도 맞는 얘기가 되는 거죠. 그래서 여러분, 오랜만에 우리가 x의 절댓값이 있는 이런 함수의 그래프를 한번 확인해 봤습니다. 얘네들은 지금 어떤 모습이었습니까?
y축에 대하여 대칭 이동인 모습이었고요. 지수함수의 그래프에 대해서는 우리가 점근선에 대한 개념도 매우 중요하니까 이렇게 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
아셨죠? 이렇게 지수함수의 그래프 한번 확인해 봤고요. 우리 또 다음 유형으로 넘어가 보도록 할게요. 이번에는 지수함수의 활용에 대한 얘기가 등장을 했습니다.
2021학년도 대수능 문제였고요. 지수 부등식 문제입니다. 지수 부등식이나 지수 방정식은 어쨌든 양쪽에 밑을 갖게 하는 게 가장 편한 방법이에요.
그래서 9분의 1이 나왔습니다. 9는 3의 제곱이고요. 분의 1의 x제곱이기 때문에 3의 제곱분의 1은 3의 -2제곱의 x제곱이 되어서 3의 -2x제곱이 됩니다.
그래서 그대로 대입하면, 3의 -2x제곱은 3의 21-4x보다 작아서 우리는 밑이 1보다 크기 때문에 지수, 부등호 방향, 지수, 그대로 사용하면 돼요.
그래서 -2x가 21-4x보다 작고요. 한쪽으로 넘기면 2x는 21보다 작아요. 따라서 x는 2분의 21보다 작겠죠?
그런데 얘가 얼마입니까? 10.5가 되는구나, 라는 것까지 알 수 있어요. 왜? 자연수 x의 개수를 물어봤습니다. 그러면 얘 10.5보다 작은 자연수는 1에서부터 얼마까지?
10까지가 될 거고요. 따라서 몇 개? 10개가 되는구나, 라는 것을 알 수 있습니다. 지수나 로그에서 부등식이 나오면 얘가 증가하느냐, 감소하느냐가 되게 중요하잖아요.
그래서 어쨌든 일반적인 우리 지수 부등식에서는 밑이 1보다 클 때는 증가하고 있기 때문에 이렇게 문제 해결하시면 될 것 같아요. 다음 문제 넘어가 보도록 하겠습니다.
이번에는 방정식에 대한 얘기가 나왔는데요. 여러분 눈에 지금 뭐가 보입니까? 3의 x제곱이 하나 보여요. 그러면 9의 x제곱 입장에서 우리가 생각을 해보면,
9의 x제곱은요, 9는 3의 제곱이네요. 그래서 x제곱이 되어서 3의 2x제곱이에요. 따라서 우리는 3의 x제곱의 제곱으로도 나타낼 수 있네요. 여러분이 우선 기억을 합시다.
우리가 이런 유형의 문제가 나왔을 때 4의 x제곱은 2의 x 몽땅의 제곱이다. 9의 x제곱은 3의 x제곱의 몽땅의 제곱이다. 이 정도는 알고 있어야 돼요.
그래서 우리 이제 바로 갈게요. 9의 x제곱이 3의 x제곱의 몽땅의 제곱이기 때문에 2 곱하기 3의 x제곱의 제곱+63이 되었어요.
그리고 얘의 몽땅의 제곱은요 그대로 3의 x제곱의 제곱에다가 +2배의 3의 x제곱 곱하기 6이니까 12 곱하기 3의 x제곱이고요. 6을 제곱하면 36이 되겠죠.
3의 x제곱의 제곱이 2개가 있는데, 3의 x제곱의 제곱이 넘어왔어. 그러면 3의 x제곱의 제곱이 될 거고요. 얘가 넘어오면 얼마입니까? -12 곱하기 3의 x제곱이고요.
36이 넘어갔어요. +27이 0이 된다, 라는 것까지 알아냈습니다. 그러면 얘는 이제 인수 분해가 가능하죠. 3의 x제곱-3. 3의 x제곱-9가 0이 된다, 라는 것까지 알 수 있습니다.
즉, 3의 x제곱이요. 얼마가 되거나? 3이 되거나. 3의 x제곱이요 9가 되었어요. 3은 3의 1제곱이기 때문에 x의 값은 얼마가 되거나? 1이 되거나.
9는요 3의 제곱이기 때문에 x의 값은 얼마가 되었어요? 2가 되었어요, 라는 것까지 알 수 있습니다. 문제에서 모든 실수 x의 값의 합을 물어보고 있습니다.
합은 1+2 하면 3이 된다, 라는 것까지 알 수 있겠죠? 그래서 이렇게 여러분 정리하시면 되고요. 우리가 어쨌든 간에 이차방정식을 계산하는 것 자체도 매우 중요하고요.
이렇게 우리 이차방정식 이용해서 지수 방정식 계산하는 거 19번 문제로 해결해 봤습니다. 다음 문제 넘어가 보도록 할게요. 20번 문제입니다.
여러분, 이 문제도요 좀 복잡해 보이기는 하지만 충분히 여러분이 해낼 수 있는 문항이었거든요. 삼각형의 넓이에 대한 거 나와 있는데,
다행히 얘네들이 다 직각삼각형이었어요. 그래서 저랑 같이 또 넓이 한번 계산해 볼 텐데요.
자연수 n에 대하여 그림과 같이 직선 x는 n이 두 곡선 y는 2의 x제곱과 y는 √2의 x제곱과 만나는 점을 각각 An. Bn이라 하고, 라고 했습니다.
그러면 An은요 직선 x는 n이 y는 2의 x제곱과 만났기 때문에 x 좌표는 뭐가 돼? n이 될 거고. y 좌표는 2의 n제곱이 될 거야. Bn도 마찬가지입니다.
x 좌표는 공통으로 n이 될 거고요. y 좌표는 뭐가 되는 거야? √2의 n제곱이 되겠죠. 그리고 x축과 만나는 점을 Pn이라고 했습니다.
직선 x는 n이 x축과 만나는 점, 즉 x축과 만났으니까 x 좌표는 n이지만 y 좌표는 0이 되었어요. 3개의 순서쌍을 다 찾아냈는데, 원점 O에 대해서 직각삼각형 OPnAn이에요.
OPnAn 어디 있게? OPnAn. 여기 보이죠? 그다음 OPnBn. OPnBn은 어디에 있습니까? OPnBn. 여기 있어요. 주황색의 넓이를 각각 f(n), g(n)이라 할 때라고 한 거야.
그러면 우리가 f(n)부터 한번 살펴보도록 하겠습니다. 삼각형의 넓이이기 때문에 2분의 1일 거고요. 밑변의 길이 얼마입니까?
공통적으로 0에서부터 n까지니까 밑변의 길이는 n으로 똑같아요. 그래서 곱하기 n이고요. 초록색에서 높이는 뭐예요? 여기서부터 여기까지지.
0에서부터 2의 n제곱까지니까 2의 n제곱인 거야. 그다음 g(n)도 같은 방법으로 해볼게요. 삼각형의 넓이 2분의 1이고요. 밑변의 길이 아까 뭐라 그랬어? n. 높이는요?
0에서부터 Bn의 y 좌표까지. 즉, √2의 n제곱이 되는구나, 라는 것까지 알아냈습니다. 그래서 문제에서 뭐라 그랬냐면, f(n) -4 곱하기 g(n)이 16n보다 크거나 같대요.
그대로 한번 넣어볼게요. f(n)은 2분의 n 곱하기 2의 n제곱입니다. 그리고 -4 곱하기 g(n)도 2분의 n 곱하기 √2의 n제곱이에요. 얘가 16n보다는 크거나 같대요.
그럼 여러분, 어떤 생각이 들어요? 선생님, 어쨌든 간에 n이 자연수니까 n은 0이 아니잖아요. 게다가 자연수니까 0보다 커요.
그러니까 세 변에 몽땅 다 n을 나눠줘도 아무 문제가 없겠네요, 라는 생각을 할 수 있고요. 우선은 2분의 1, 2분의 1이 있으니까 불편해.
양변에 2를 곱해서 얘를 얼마로 바꿔버려? 32로 바꿔도 아무 문제 없죠. 그러면 우리가 이제 남은 걸 볼게요. 2의 n제곱이 남아 있고요.
여기는 -4 곱하기 √2의 n제곱이 남아 있고요. 여기는 32가 넘어와서 -32가 0보다 크거나 같다, 라는 것까지 알아낼 수 있습니다.
여기서 조금 생소한 표현이 등장하기는 해요. 얘가 4의 n제곱이고, 얘가 2의 n제곱이면 여러분이 굉장히 수월하게 바로바로 맨날 하던 거다, 라는 생각이 들 텐데요.
여기에 2의 n제곱을 한번 봐봐. 문제에 지금 √2의 n제곱이 있잖아. 그러면 2는 √2의 제곱의 n제곱이기 때문에 얘네들 자리 바꾸면 √2의 n제곱의 제곱으로도 쓸 수 있는 거야.
그래서 2의 n제곱은 √2의 n제곱의 제곱이었어. 그래서 한 번 더 써드릴게요. √2의 n제곱의 제곱-4 곱하기 √2의 n제곱-32가 0보다 크거나 같았던 겁니다.
그러니까 여러분 헷갈리면요, 얘를 t로 두면 얘는 t제곱이겠지. 인수 분해 가능한 거야. 즉, √2의 n제곱-8에다가 √2의 n제곱+4를 하면 0보다 크거나 같아졌던 거죠.
물론 여러분이 여기서 선생님, √2의 n제곱은 그러면 -4보다 작거나 같거나 8보다 크거나 같겠네요, 라고 할 수 있겠지만, 얘가 지금 지수잖아요.
그리고 실수 범위에서는 얘도 0보다 커요. 거기다 4를 더했으면 0보다 크거나 같죠. 얘는 양변을 나누어도 부등호 방향이 바뀌지 않습니다.
그럼 8을 반대로 보내고 √2는 2의 2분의 1제곱이니 n이라고 쓸게요. 그리고 8을 반대로 보내면 이렇게 쓸 수 있겠지. 따라서 2의 2분의 n제곱은 8은 뭐예요?
2의 3제곱이 되어서 이제 우리가 아는 모습으로 바뀌었습니다. 밑이 1보다 크고요. 그렇기 때문에 지수, 부등호 방향, 지수, 그대로 사용할 수 있게 되는 거예요.
즉, 2분의 n이 3보다 크거나 같고요. 따라서 n는 얼마보다 크거나 같다? 6보다 크거나 같다, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 문제에서 뭐 물어보고 있어요?
최솟값 물어보고 있기 때문에 정답은 6이 된다, 라는 거 알 수 있고요. 삼각형의 넓이 구하는 건 어렵지 않았어요.
여러분이 여기서 이게 √2의 n제곱과 2의 n제곱이 나와 있을 때 2의 n제곱을 √2의 n제곱의 제곱으로 표현할 수 있다, 라는 거.
이걸 한 번 정도는 정리하고 넘어가시면 다음에 나왔을 때 충분히 편하게 해결할 수 있겠죠? 그래서 이런 표현 방법들 여러분이 잘 익히고 넘어가셨으면 좋겠고요.
지수 자체가 항상 0보다 크기 때문에 여러분이 계산을 좀 더 줄일 수 있는 방법들을 잘 활용할 수 있거든. 그래서 그런 것들도 함께 짚고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이렇게 우리 벌써 스무 번째 문항까지 해봤습니다. 다음 문제 연결해서 풀어보도록 할게요. 이번에는 스물한 번째 문항이고요.
이제 지수의 활용 마지막 문제라고 보시면 좋을 것 같은데, A와 B라는 이 집합이 있었어요. 그런데 집합 B의 모든 원소의 곱이 9일 때 상수 k의 값을 물어보고 있습니다.
선생님 얘기했잖아요. 집합이라는 건 잘 봐야 되는 게 공통부분이 있을 때, 똑같은 게 여러 개 있을 때 하나만 취급하는 거야. 그게 집합의 가장 큰 성질입니다.
어쨌든 우리가 A라는 아이부터 먼저 해결을 해볼 건데요. 2분의 1은 2의 몇 제곱? -1제곱이에요. 의 -x제곱+4x+1이.
4는요 2의 제곱이죠. 의 x-3이 되어서 얘네들 계산하면 2의 마이너스, 마이너스, +x제곱-4x-1이 작거나 같아요. 얘네들 계산하면 2의 2x-6이 되었습니다.
이제 밑이 뭐보다 큰 상황이야? 1보다 큰 상황이기 때문에 여기에 있는 지수, 여기에 있는 부등호 방향, 여기에 있는 지수 그대로 사용할 거예요.
즉, x제곱-4x-1은 작거나 같아요. 2x-6보다. 따라서 한쪽으로 넘기면 x제곱-6x+5가 0보다 작거나 같겠네요. 인수 분해 가능합니다.
x-1, x-5가 0보다 작거나 같아져서요 1보다는 크거나 같고 x가 5보다는 작거나 같아요, 라는 것까지 나왔습니다. 그래서 A에 들어갈 수 있는 x의 값의 범위를 찾았는데,
문제에서 뭐라 그랬어? x는 정수라고 했네요. 따라서 A에 들어갈 수 있는 원소는 1, 2, 3, 4, 5가 되는구나, 라는 것까지 알아냈어요. 이제 우리는 B를 한번 확인해볼 텐데요.
B는요 이렇게 나타났습니다. x들의 모임인데, 3의 a제곱 곱하기 3분의 1의 6a-k제곱들을 모아놨대요. 그런데 이때 여기에 사용된 a는요 집합 A에서 데리고 오래요.
그래서 우선 x부터 정리를 하고 시작할게요. x는 3의 a제곱 곱하기 3분의 1은 3의 -1제곱의 6a-k제곱이 되었어요.
그래서 3의 a제곱 곱하기 3에 얘네들 곱하면 -6a, 마이너스, 마이너스, +k가 되어서 3의 a제곱-6a+k제곱이 바로 B의 원소들인데요. 여기에 있는 a는 얘네들이래.
사실 여러분, 잘 보면요 지수가 a에 관한 이차함수 모양이거든. 선생님이 얘기하지만 x에 관한 이차함수. 이차함수는요 항상 뭐를 가져요? 대칭성을 가져요.
그래서 여러분 눈에 딱 띄는 게 뭐여야 되냐면, 그걸 알고 있었으면 계산이 되게 빨라졌을 거예요. 얘는요 a제곱-6a+k라고 주어져 있기 때문에
완전제곱식으로 나타나면 a제곱-6a 입장에서 생각해 봐. 여기에 있는 a의 계수인 -6을 2로 나누면 얼마가 돼? -3이지. 걔를 제곱하면 얼마가 돼요? 9가 됩니다.
더한 만큼 빼주고 +k가 되어서 얘는요 a-3의 몽땅의 제곱에 -9+k의 모습으로 쓸 수 있어요. 뭐에 대해서 대칭이야? a는 3에 대해서 대칭이에요.
여러분, 쉽게 생각하면 이렇게 생긴 이차함수의 그래프인데요. 여기가 지금 여기가 a는 3이었던 거야. a는 3이었던 거야.
a는 3이었기 때문에 쉽게 생각하면 여기에서 a가 2일 때랑 a가 4일 때의 함숫값이 어때? 같았을 거라고요.
그리고 a가 1일 때의 함숫값이랑 a가 5일 때의 함숫값이 같았을 거라고요. 그래서 지수가 될 수 있는 값은요 1이랑 2랑 3일 때만 확인하면 사실은 끝나는 문제였던 거야.
진짜니? 확인해 볼게요. 우선 여러분이 그냥 우리가 원래 풀던 대로 해볼게. a에다 1을 대입해보도록 하겠습니다. a에다 1 대입하면 3의, 이렇게 계산할게요.
1-5+k가 되겠지. 그래서 얘는 k-4제곱이 돼요. 그렇죠? 1-6이지. 5 어디서 나왔니? 1-6이죠? 그러면 k-5가 되었습니다. 그다음에 2 대입할게요.
그러면 2의 제곱은 4, -12+k가 되어서 3의 k-8제곱이 되었어요. 그다음에 3도 대입할게요. 그러면 9-18+k가 되어서 3을 대입하면 3의 k-9제곱이 되었어요.
그다음에 4도 대입할게요. 그러면 4의 제곱 16, -24+k가 되어서 k-8이 되는 거야. 3의 k-8. 그다음 5도 대입할게요. 5의 제곱 25-30+k가 되어서 k-5죠.
따라서 3의 k-5제곱이 B에 있는 원소들이야. 그런데 아까도 얘기했지만, 잘 보세요. 3의 k-5제곱 2개가 같다는 말이야. 3의 k-8제곱 2개가 같다는 말이야.
1일 때와 5일 때, 2일 때와 4일 때의 값이 같아진 거예요. 그래서 만약에 여러분이 딱 쓰면서 지수가 a에 관한 이차함수인데, 얘가 a는 3에 대해서 대칭이잖아.
그럼 여러분이 4, 5에 대해서는 계산을 하지 않더라도 B에 있는 원소들을 찾아낼 수 있었다, 라는 겁니다. 이때 집합 B의 모든 원소의 곱이 9래요.
얘네들을 다 곱하래. 그러면 밑이 3으로 같고, 지수들 더하면 3k가 되겠죠? 그리고 -13-9니까 -22가 되는데, 이 값이 얼마래? 9. 즉, 3의 제곱이래요.
그러면 3k-22가 2가 되면 되겠죠. 즉, 3k는 24가 되고요. 따라서 k의 값은 얼마다? 8이 된다, 라는 것도 알아낼 수 있게 된 겁니다. 아셨어요?
그래서 집합에 대한 얘기가 나오면 다시 한번 우리가 기억을 합시다. 뭐에 대한 얘기와? 겹치는 건 하나만 쓸 거야, 라는 것으로 우리가 생각할 수 있고요.
여기에서 지금 이차함수의 그래프의 특징이 주어져 있는데, 물론 몰라도 이 문제 해결할 수 있었을 거예요.
그렇지만 이차함수의 그래프가 나왔을 때는 여러분이 이런 특징들을 그때그때 한 번 정도씩 더 정리하고 넘어가면
나중에 활용이 됐을 때 잘 꺼내서 활용하실 수 있을 거예요. 아셨죠? 이렇게 우리가 지수의 활용에 대한 얘기를 해봤습니다. 이제 또 다음 유형으로 넘어가 보도록 할게요.
이번에는요 지금 2021학년도 대수능 문제였고요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제였습니다. 이 문제 로그에 대한 얘기인데요.
선생님이 이 문제에서 사실은 중요한 건 뭐에 대한 얘기를 좀 알고 넘어가셔야 되냐면, 외분하는 점, 외분점에 대한 공식 알고 있어야 돼.
그러면 외분점에 대한 공식을 알기 위해서 하나 더 같이 알고 있어야 되는 건 뭘 거예요? 내분점도 알고 있어야 되죠.
그럼 내분점을 하면 중점까지도 여러분이 함께 정리하면 나중에 어떤 문제가 나와도 다 적용이 가능할 거예요. 거기에 대해서 또 직사각형에 대한 얘기.
그리고 두 점 사이의 거리에 대한 얘기들이 나옵니다. 이건 선생님이 ㄴ, ㄷ 할 때 설명해드릴 거고요.
우선 내분점, 외분점, 그리고 중점에 대한 것만 좀 정리를 해드리도록 하겠습니다. A라는 점이 있어서요 (x1, y1)이라고 주어져 있고.
B라는 점이 있어서 (x2, y2)가 주어져 있는데, 첫 번째, 내분점부터 할 거예요. m:n으로 내분하는 점. 내분점의 좌표는요 x 좌표는 x 좌표끼리,
y 좌표는 y 좌표끼리라고 우리가 생각을 하면서 내분점은 보통 P로 많이 나타내는데, m:n 내분점이잖아요. 그래서 x 좌표, y 좌표 뭐를 먼저 쓰냐면 m+n을 쓰세요.
분모에 m+n을 쓰시고요, 분자에도 m+n을 쓰고, 분자에 m+n을 사용을 하는데, 순서가 매우 중요합니다. 뒤에 있는 x 좌표를 앞에다가 곱해주고요.
앞에 있는 x 좌표를 뒤에다가 곱해주시면 x 좌표 끝. 같은 이유로 뒤에 있는 y 좌표를 앞에다가 곱해주시고요,
앞에 있는 y 좌표를 뒤에다가 곱해주시면 내분점의 좌표 끝났습니다. 그러면 이제 m:n으로 외분하는 점은 어떻게 우리가 구하느냐.
외분점은요 보통 Q로 많이 나타내는데요 우리 아까 내분점 했을 때 m, n을 썼잖아. 그런데 가운데 뭐였어요? 더하기였죠. 외분점은요 빼기로 사용하시면 돼요.
즉, m-n이고, 여기도 m-n이에요. 마찬가지입니다. m-n이고, 얘도 m-n인데, 뒤에 있는 x 좌표를 앞에다가, 앞에 있는 x 좌표를 뒤에다가, 뒤에 있는 y 좌표를 앞에,
앞에 있는 y 좌표를 뒤에. 순서 매우 중요하다고요. 아셨죠? 동시에 우리가 하나만 더 정리할게요. 중점입니다. 중점은 다른 말로 뭐라고 표현할 수 있냐면,
1:1로 내분하는 점이다, 라고 우리가 생각해 주시면 돼요. 그래서 중점은 보통 M으로 많이 사용을 하고요. 내분점이잖아. 그런데 m이 1이고, n이 1인 상태인 거야.
그러면 1+1 하니까 분모 뭐 돼? 2 되죠? 1+1 하니까 분모 2 되죠. 1 곱하기 x2+1 곱하기 x1이라 얘는 그냥 x1+x2, y1+y2.
즉, x 좌표끼리 더해서 나누기 2, y 좌표끼리 더해서 나누기 2. 이렇게 기억하시면 돼요.
그래서 내분점, 외분점, 중점에 대한 공식 자체는 여러분이 좀 잘 알고 있어야 되기 때문에 한 번 정도 선생님이 설명을 해드린 거고요. 잘 기억하셔야 되고.
선생님, 저 이거 왜 그렇게 되는지 궁금한데요, 라는 친구는 수능 개념 강의 가면 선생님이 왜 그렇게 되는지까지 설명을 해드립니다.
우선은 a라는 값의 범위가 주어져 있습니다. 4분의 1보다 크고 1보다 작대요. 얘가 만약에 밑이라면 얘는 감소하고 있는 모습이겠다. 그렇죠?
그런데 직선 y는 1이 2개의 곡선 y는 loga의 x와 y는 log의 4a의 x와 만나는 점을 각각 A, B라 하고, 라고 했어요.
y가 1이 되는 거야. y가 1이 되면 loga의 x 입장에서 x를 계산하면 뭐가 됩니까? a의 1제곱이 되죠. 따라서 우리는 A라는 점의 좌표가 (a, 1)이 된다, 라는 것을 알아냈어요.
x가 a, y는 1이야. 같은 방법으로 또 누구랑 만나냐면, y는 1이 y는 log4a의 x와 만납니다. y는 1이요 log4a의 x가 만났어요. 그러면 x는 뭐가 됐어요? 4a가 되었어요.
그 점을 B라 하고. 그러면 B는 뭐라고 쓸 수 있어? (4a, 1)로 쓸 수 있겠네요. 이번에는요 직선 y는 -1이 2개의 곡선과 만나는 점을 각각 C, D라고 했습니다.
즉, y에다가 -1을 대입하고 loga의 x라고 한다면 x는 뭐가 돼요? a의 -1제곱, 즉 a분의 1이 됐어요. 그래서 C의 좌표는요 (a분의 1, -1)이 되었고요.
마지막으로 -1이 log4a의 x와 만났습니다. 따라서 x는 4a 몽땅의 -1제곱이 되어서 얘는 뭐라고 쓸 수 있다? 4a분의 1로 쓸 수 있어요.
따라서 D는요 (4a분의 1, -1)이에요, 라는 4개의 점을 우리가 모두 찾았습니다. 네 점을 모두 찾았는데, ㄱ번부터 우리 살펴볼게요.
ㄱ번에서 선분 AB를 1:4로 외분하는 점의 좌표는 (0, 1)이래요. 그래서 x 좌표부터 먼저 생각해 볼게요. 1:4니까 1-4야. 그리고 1-4 그대로 쓰고요.
B, 뒤에 있는 x 좌표를 앞에다가 곱해주고요. 앞에 있는 x 좌표를 뒤에다가 곱했습니다.
그래서 분자를 봤더니 4a-4a라서 분자가 0이야. 분모는 물론 -3이었습니다. 따라서 얘는 얼마가 돼? x 좌표는 0. y 좌표 갈게요. 1-4고요. 1-4예요.
그리고 뒤에 있는 y 좌표를 앞에, 앞에 있는 y 좌표를 뒤에다가 곱하면 1-4가 돼서 분자 -3, 분모도 -3이었어. 그러니까 얘는 얼마가 됩니까? 1이 됩니다.
사실은요 외분점이잖아. 그런데 y 좌표는 이미 1로 같기 때문에 외분을 하더라도 y 좌표는 1일 거예요. x 좌표만 계산해서 0이 되는구나.
그래서 (0, 1)이야, 라고 해도 괜찮아요. 어쨌든 간에 ㄱ번은 맞는 얘기가 되었습니다. 이제 ㄴ번 볼게요. 사각형 ABCD가 직사각형이면, 이라고 했어요.
그런데 A와 B는요 y 좌표가 1로 같아요. 그리고 얘가 A이고, 얘가 B라고 했을 때 A의 범위가 4분의 1보다는 크고 1보다 작았습니다.
4배 한 거니까 A의 x 좌표보다 B의 x 좌표가 컸겠죠. 그다음에 직사각형이라고 했으니까 이렇게 선생님이 직사각형을 표현을 한다면,
C의 y 좌표가 -1이고, D의 y 좌표가 -1이니까 C와 D는 아래에 있었을 거야. 그런데 봐봐. 이게 역수였기 때문에 얘가 C이고, 얘가 D가 될 수밖에 없겠죠.
여러분, 직사각형을 저는 초등학교 3학년 때 배운다는 걸 이번에 알았거든요. 저희 아이들이 정사각형과 직사각형을 이제 알더라고요. 직사각형의 특징이 뭡니까?
두 변의 길이가 같고요, 여기에 있는 두 변의 길이가 같고. 얘네들이 다 뭐가 되는 거야? 직각이 되는 거야. 그렇죠? 이렇게 배웠더라고.
그러면 B의 x 좌표와 C의 x 좌표가 같아져야 되겠지. B의 x 좌표와 C의 x 좌표가 같아져야 돼요. 즉, 4a가 a분의 1과 같아져야 돼. 2개의 자리를 바꿉니다.
그러면 a제곱은 4분의 1이 될 거고요. a가 이미 4분의 1보다 커. 양수죠. 따라서 a는 얼마가 된다? 2분의 1이 된다, 라는 것을 구해낼 수 있어요. 가볼까요?
사각형 ABCD가 직사각형이면 a는 2분의 1이다. 맞는 얘기가 되는 겁니다. 이제 마지막입니다. AB의 길이와 CD의 길이를 비교했더니 CD의 길이가 더 길대요.
AB랑 CD를 비교하면 이런 관계가 있대요. 선생님이 두 점 사이의 거리를 구하는 데 있어서 A와 B를 한번 봅시다. AB 입장에서 살펴보면 여기에 있는 y 좌표 2개가 어때?
같아. x 좌표 또는 y 좌표가 같을 때 두 점 사이의 거리는요 굳이 두 점 사이의 거리 공식 사용하지 말고 누가 더 큰지, 작은지만 알면 큰 값에서 작은 값 빼주면 되지.
y 좌표는 같기 때문에 x 좌표 중에서 a보다 4a가 클 거야. 왜? a가 양수니까. 그러면 선분 AB의 길이는 4a-a가 됐어요. 그다음에 선분 CD의 길이는요?
봤더니 얘도 y 좌표가 2개가 같아. 그럼 누가 더 클까? 역수잖아. a보다 4a가 컸기 때문에 역수를 취하면 a분의 1이 4a분의 1보다 커야 돼.
즉, 얘는요 a분의 1에서 4a분의 1을 빼준 값으로 이렇게 나타낼 수 있어요. 그럼 얘는 뭐가 됩니까? 3a가 될 거고요. 이 부분을 우리가 통분해서 나타내보면,
4a분의 4-1이라 4a분의 얼마가 됐어? 3이 됐어요. 따라서 얘는 4a분의 3이 되었는데, a가 이미 0보다 크기 때문에 양변에 a 곱해도 아무 문제 없고요.
그리고 3으로 나눠도 아무 문제 없어. 즉, a제곱이 얼마? 4분의 1보다 작습니다. 얘를 원래대로 우리가 계산을 하면, -2분의 1보다는 a가 크고, 2분의 1보다는 작겠죠.
왜? 4분의 1이 2분의 1의 제곱이니까. 그런데 a 자체가 4분의 1보다 커야 돼. 그래서 얘네 둘을 모두 만족하는 a의 값의 범위를 구하면, 4분의 1보다는 a가 크고요,
뭐보다는 작아요? 2분의 1보다는 작아요, 라는 것까지 나오게 되는 겁니다. 가서 한번 살펴볼게요. AB의 길이보다 CD의 길이가 더 길면 2분의 1보다 a가 크고, 1보다는 작대.
아니죠. 아까 우리가 4분의 1보다는 a가 크고요, 2분의 1보다는 작다, 라는 것을 알 수 있기 때문에 ㄷ번은 틀린 얘기가 되는 겁니다. 따라서 정답은 ㄱ, ㄴ이고요.
여러분이 이런 식으로 외분점, 내분점, 중점 잘 기억하시고요. 직사각형의 특징, 그리고 두 점 사이의 거리인데, 이렇게 y 좌표가 같은 아이들은
두 점 사이의 거리를 구할 때 x 좌표들의 차의 절댓값이야. 그런데 이걸 어떻게 선생님이 설명했어요?
큰 값이랑 작은 값이 누군지를 알면 큰 값에서 작은 값을 빼주면 된다, 라는 거까지도 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
이런 내용들이 다른 곳에서도 워낙 많이 활용이 되고 있기 때문에 선생님이 모두 좀 깊이 있게 다 다루어 드렸습니다.
그래서 잘 정리하고 여러분의 것으로 만드시면 좋을 것 같아요. 이렇게 우리 이번 시간에는요 로그함수의 그래프 필수 유형 문제까지 풀어봤습니다.
다음 시간에도 연결해서요 로그함수의 그래프, 그리고 로그함수의 활용 문제들 이렇게 계속 공부 할 테니까 여러분 반드시 복습 철저히 하시고,
시간이 된다면 여러분이 문제도 먼저 풀어보고 오시면 훨씬 더 도움이 많이 될 거예요.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.